La parola al Presidente Cosiga.
A chi e non da oggi ha i capelli bianchi voi perdonerete ciò che in una riunione politica
è sempre un po' di cattivo gusto e cioè ricordi autobiografici e da molti molti anni
che io non parlo in pubblico in questa città di Milano. L'unica volta che parlai in un
assemblea follatissima in parte organizzata da Roberto Formigoni e dei suoi amici in
cui ebbe anche la civetteria, ero vestito anche all'ora di Ble, di slacciarmi il bottone
della camicia, oggi non lo farò, suscitando un vasto applauso, rivestivo la carica di
ministro dell'interno e il partito del quale faceva parte la democrazia cristiana e la
coalizione dei partiti di centro di cui noi eravamo espressione, 1976 si trovava a combattere
una battaglia su due fronti, una battaglia indifesa dello stato contro quello che sempre
più appariva come un fatto eversivo e aggressivo l'eversione e il terrorismo e anche una battaglia
politica per contrastare quello che sembrava eminente e cioè quello che veniva definito
allora il sorpasso del partito comunista nei confronti della democrazia cristiana. Mi ricordo
che il comizio fu un comizio piuttosto vivace anche per la vivacità degli amici dell'amico
Roberto Formigoni e anche perché mi toccò di rispondere all'amico e parente Enrico
Berriguer il quale di fronte alla frenetica attività di Aldo Moro e Mian che ci sovraccammo
la maggior parte dei comizi in quelle giornate molto frenetiche del 1976 ci aveva intimato
di rimanere a Roma e io risposi a Enrico Berriguer che a Roma ci rimanesse lui che per quanto
noi avremmo continuato sia Aldo Moro ed io come facemmo a girare l'Italia perché ritenevamo
che vi fossero in giocco interessi fondamentali per il nostro Paese. Quel comizio e tanti
gli altri comizi che Aldo Moro, io e altri facemmo nel nostro Paese furono comizi discorsi
e fortunati. Non credo che le mie parole a voi saranno così fortunate nel breve periodo,
ma io mi auguro che la fortuna che io colsi in quella giornata del 1976 possa accompagnarmi
e accompagnarvi per quella che io ritengo sarà una battaglia lunga ed difficile che
noi porteremo avanti. Scusate di questo mio ricordo.
Che hanno in sé un connotato permanente di ambiguità, ma anche un connotato di non
piena consapevolezza o che, ponendosi come un momento dell'azione degli altri, così
succede anche all'iniziativa politica, e che cioè una iniziativa politica assunta
ritenendo che essa debba avere degli obiettivi limitati o che si svolga in un ambito limitato,
poi nel suo progredire si scopre avere un significato più ampio, avere obiettivi e poter
avere risultati maggiori delle intenzioni che erano al fondamento di esse. E questo credo
che sia per la battaglia, termine forse un po' troppo presuntuoso, per l'azione che alcuni
di noi direi piuttosto temerariamente hanno iniziato da due mesi a questa parte. Io sono
per l'invito che circa due mesi fa, quando venne a comunicarmi che li aveva dato una nuova dimensione
al patto, che non era mai morto insomma, al patto di cui gli era stato, la nuova dimensione, quella
mi invitò a essere presente al loro momento fondativo e mi chiese quale fosse la mia
disponibilità a agevolare e ad aiutare la loro opera. Per me che ero un vecchio sostenitore
dell'assemblea costituente e che non potevo, non avevo potuto fino a quel momento avere
altra forma di espressione della mia volontà o di concorso della mia opera politica, se non
qualche compiacente colonna dei giornali, questa offerta suonò oltre che come atto di fiducia di
cui non fui grata a Mario Segni, a Masi e agli altri amici, fu anche la speranza che la mia
presenza non fosse ipotecata per il carattere corale dell'azione che andavamo ad evolgere,
non fosse ipotecata come molte volte lo era stato nel periodo successivo a quello che
la liberazione, il 25 aprile, la liberazione del paese dalla mia ingombrante presenza e anche
la liberazione mia dal paese. Questa mia Mario Segni con il suo ECOBAX ha dato la possibilità
a persone solitarie come siamo io, come lo stesso Carlo Scognamiglio, il quale peraltro,
e io vorrei che voi non lo otteneste presente, ha giocato in questa partita e gioca molto più,
e per l'età che ha, e per la posizione che ha, molto più di quanto non giochi io che
ovviamente al papato non aspiro e comunque il papato non potrebbe essere certo pregiudicato
dalla mia azione a favore della Costituente. Naturalmente quello che io speravo è che
nell'azione corale e nell'azione organizzata dei ECOBAX, al quale io non ho voluto aderire,
affiancandoli, solo perché non mai potessero essere sospettati di essere strumento dell'azione
di una qualche personalità nostalgica di posizioni lasciate e intenzionata ad acquisire
delle altre, ciò che non è, perché con il mio curso sonoro oltre il papato non vedo
sinceramente a che cosa potrei aspirare. Purtroppo però questo non ha, forse naturalmente,
non ha impedito che pur essendo ben chiaro che questo è un movimento che ha un suo
oggettivo valore politico, un valore politico corale e non può minimamente ridursi o raccordarsi
ad una personalità, ai valori eventuali di questa personalità e tanto meno agli interessi
non posso, non sono potuto sfuggire, almeno per quanto mi riguarda, ad una polarizzazione
come proprio dell'attività politica di proposte, di reserve, di appelli, l'ultimo dei quali
ho risolto me, dall'amico Roberto Formigoni, cui mi unisce una lunga consuetude di affetto
personale e anche di comunanza ideale in periodi molto difficili per me, ma anche molto difficili
per il movimento di cui li espressiono, le Giornate Grigie del 1976, un giorno scriveremo
anche quelle pagine, oggi ancora non è venuto il tempo. La proposta rinnovata, nel caso che si
dovesse fare, che dovesse realizzare, sono più ospico di non avvengere, la commissione bicamerali,
di assumere io la Presidenza, io non la respingo da un punto di vista affettivo, ma la devo
respingere fermamente da un punto di vista politico, non soltanto perché mi sembrerebbe contraddittorio
che io assumessi una carica di questo genere. Per il motivo fondamentale, salvo l'amico Roberto
Formigoni, a nessuno delle forze che lo possono fare mi viene in mente di offrire una si fatta
carica, quindi rinunziana a qualcosa che non si offre è fraccamente un poco preso tempo, ma per
un motivo che spiega il significato della battaglia che noi stiamo combattendo. Se la
commissione bicamerali verrà costituita, non un personaggio sopra le parti, ma un personaggio
di parte dovrà andare a presiderla, perché quella commissione sarà una commissione in cui i temi
istituzionali saranno e dovranno essere trattati in una dura trattativa, non soltanto tra maggioranza
di opposizione, ma all'interno della maggioranza di governo, e allora solo un personaggio che abbia
la capacità di rappresentare la maggioranza, ma soprattutto la capacità di mediare e di governare
la maggioranza medesima, dovrà presidere quella commissione. Per cui trovo corretta la candidatura
che è stata avanzata in questo caso dell'onorevole Dallema, che credo sarebbe l'unico che potrebbe
trattare con l'onorevole Berlusconi e soprattutto potrebbe sperare di mettere ordine nella confusa
situazione, almeno da un punto di vista istituzionale, che regna oggi nella maggioranza di governo.
Come dicevo, questo non toglie che io colga tutto l'affetto politicamente difficitario,
ma molto ricco di sentimento della proposta formulata a me dall'onorevole Roberto Fornillo.
Come dicevo, come sempre nelle azioni umane, i cui risultati vanno al di là o al di sotto
dell'intenzione, essendo un'attività politica un'attività umana, questa volta la nostra
iniziativa politica, o meglio dire l'iniziativa politica di Mario Scegna e di Michel Cobas,
cui abbiamo inizialmente aderito l'amico Carlo Scogliamiglio e Dio Medesimo, ha disvelato
che la battaglia che stiamo combattendo, della quale siamo impegnati, va al di là di quelli
che possono sembrare gli obiettivi immediati. Certo, la nostra battaglia sembra riguardare
le vie o gli strumenti o le procedure per arrivare a una riforma delle nostre istituzioni.
In democrazia come nel processo, e la democrazia è anche, sapete vedere, un processo, però
le procedure non sono forma, ma sono sostanza. E sempre più si va avanti e più si vede,
se ne accorgono o non se ne accorgono i sostenitori dell'uno o dell'altra tesi, che dietro la scelta
della bicamerale e dietro la scelta dell'assemblea costituente, vi sono due concezioni profondamente
diverse delle riforme istituzionali nel nostro Paese. Dietro la bicamerale c'è l'idea della
validità permanente del patto del 1948 e della sostanziale validità storica, politica
e in parte anche tecnica, ma soprattutto etica, storica e politica, della Costituzione del
1948. Chi sostiene invece l'assemblea costituente ritiene che è fatto salvo il valore che ebbe
quel patto storico, quel mito fondante della Costituzione del 1948, l'unità antifascista
e l'unità della resistenza nell'unità dell'antifascismo, che questo è il mito,
nel senso migliore del termine, fondante della Costituzione del 1948, quella Costituzione
e il mito fondante di essa ha esorito, per usare una frase berlimudiana, la sua forza
propulsiva, e che ciò che è accaduto nel 1989, la caduta del muro di Berlino, non
è un fatto puramente di inizio e non è neanche un fatto che riguardi la nazione tedesca,
ma è il simbolo di un profondo cambiamento statuale, internazionale, statuale, ideologico
ed etico nell'assetto dell'Europa e anche del nostro Paese. Il muro di Berlino ha significato
la fine della rottura civile nel corpo della società italiana. Voi sapete chi ho militato
nella democrazia cristiana, chi ho militato nella sinistra della democrazia cristiana,
che sono stato un fermo sostenitore dell'unità nazionale e del compromesso storico, che
sono stato l'emblematico ministro dell'interno dei governi di unità nazionale e di compromesso
storico. Io niente ho da rinegare di quel periodo della mia vita. Io credo che quella
Costituzione, la forza di quel mito, la formula alla quale siamo giunti fosse necessaria
per tenere in piedi l'unità civile del popolo italiano e per tenere in piedi questo nostro
Paese. Ma credo che quel periodo sia finito, che sia esaurita la forza propulsiva di quel
mito fondante del pato nazionale, che sia esaurita la forza e l'efficacia di quella
Costituzione che fu una Costituzione patizia e che il 1989, liberalizzando col crollo dell'Unione
Sovietica le forze politiche, sociali, civili e culturali del nostro Paese, Partito Comunista
italiano in prima fila, abbiano reso non solo possibile e necessario un nuovo e più moderno
assetto una volta che sia esaurita il valore e il significato della Costituzione del 1948
che era stata scritta per un altro Paese, per altre condizioni storiche e per altre
condizioni ideologiche di rapporto delle forze politiche e si debba affrontare la rifondazione
della nostra Repubblica e la riscoperta della nostra Nazione, perché non si tratta la Costituzione,
le Costituzioni vere sono il culmine e lo strumento per la rifondazione di un Paese,
per un nuovo pato nazionale e nel nostro Paese, Dio mio, Dio sa quanto ci sia bisogno, per una
ricostituzione anche dei valori etici della vita pubblica e della vita nazionale che sono stati
così per tutti gli uni e gli altri per motivi che non è qui il caso di ramentare, quindi più si va
dalla parte consiamento o inconsiamente della scelta della bicamerale vi sia in fondo la
convinzione che non sia necessario che il 1989 non ci abbia riguardato, che non sia necessario
un nuovo patto tra gli italiani, che non sia necessario né tecnicamente né politicamente
una nuova Costituzione ma che bastino quelle rettifiche, quegli abbellimenti, quelle modifiche
alla Costituzione vigente e soprattutto alla filosofia che è dietro quella Costituzione
vigente, dire alla teologia che è dietro quella Costituzione vigente, mentre tra l'altra parte
vi è la convinzione che tanto sia mutato, che una rivoluzione effettivamente si sia realizzata sul
piano politico e sul piano ideale e sul piano etico e a questa rivoluzione alle esigenze
di rifondazione della nazione e della Repubblica debba corrispondere come sempre accade nei periodi
18 e più alti l'adozione di una nuova Costituzione e ci accorgiamo come, in questi giorni,
ci accorgiamo come la battaglia che quindi noi stiamo combattendo non è la battaglia soltanto
a favore di formule tecniche o di strumenti ma sia la battaglia a favore di due concezioni diverse,
che forse non sono avvertite come tali da coloro che le sostengono. Non posso ritenere che la
Micodini, un liberale democratico di formazione anglosassone, si senta sposato alle tesi teologiche
conservatrici del partito popolare italiano o alla ferrea e al ferro e comprensibile conservatorismo
di rifondazione comunista. Non posso pensare che un uomo libero, moderno, come Antonio Maccanico,
si senta più vicino in questa materia a Bertinotti o ad alcuni tardi seguaci del
dossettismo del periodo popolare che non a me, a Mario Segni o a Carlo Scogliannini.
Non lo posso pensare perché altrimenti dovrei pensare, viva Dio, che se io mischierassi nell'oliva
dovrei trovare la mia posizione nell'ala militante degli rinuncibili delle Brigate Rosse.
Allora andando avanti ci accorgiamo come veramente tra l'altro la bicamerale per il modo con cui
sta nascendo, poteva nascere in altro modo e poi lo dirò, la bicamerale per il modo con cui sta
nascendo. E per il modo anche, diciamo, pure ingenuo in cui amici di Forza Italia,
ed è il vero non di Allianza nazionale, ma amici del CDU e del CCD vorrebbero cercare di condizionarla,
è l'inizio di un processo di normalizzazione politica e ideale della vita italiana che
sembrava percorsa dalle grandi speranze di rivoluzione pacifica del 1989 delle iniziative
referendarie del pato Segni e dobbiamo riconoscerlo anche della coraggiosa iniziativa di Silvio
e nel modo con cui sta nascendo la commissione bicamerale, vi è l'inizio di uno strisciante
con sociativismo e vi è ingenuità pericolosa in coloro i quali credono, contraddicendosi,
di poter porre delle condizioni all'altra parte, la condizione che la maggioranza deve essere
trasversale, ma la maggioranza sarà quella che in una commissione eletta da un Parlamento il
suo volta è stato eletto su piattaforme non di carattere istituzionale ma di carattere politico
governative, ma viva Dio, non la maggioranza può essere, ma la maggioranza deve essere sub alterna
della maggioranza di governo e viva Bertinotti e mi sembra ingenuo se non temerario chiedere a
Silvio Berlusconi di uccidere la prima creatura dell'avvento della sinistra al potere, cioè il
governo Prodi. Quindi noi ci accorgiamo che la battaglia che abbiamo là così, che noi
che noi avevamo registrato nel momento in cui ci siamo messi in questa temeraria opera. Sì,
i giornali sono pieni dei nomi miei di Carlo Scognamiglio, di Mario Segni, ma pensate che cosa
noi, poca cosa siamo, non abbiamo niente poco, rispetto al colloquio tra i grandi del polo e i
grandi dell'olivo, ma ciò significa che noi siamo andati a toccare argomenti che in fondo
fanno meditare e vuoi il polo e vuoi l'olivo, altrimenti di noi ci si sarebbe potuto sbarazzare
molto facilmente, non avendo dietro di noi le forze economiche, le forze sociali,
nel radicamento sociale, ma soltanto alcune idee volenterose, ma tutto sommato rispetto
a queste moleste organizzazioni. Io oggi qui da Milano, forse in maniera presuntuosa, ma credendo
nella sequela di Cicerone al valore che la Senectus, vuoi d'età, vuoi di esperienza
politica, può conferire ad una persona. E di quello che, qui c'è poco da essere modesti,
e qui ho fatto di cronaca o di allegato ai libri d'istoria, io non so se avrò una posizione
nella storia del mio Paese. Nella cronaca del mio Paese, senz'altro, salvo che non vogliono
alterare l'elenco dei Presidenti del Consiglio, dei Presidenti del Senato e dei Presidenti
della Repubblica. Io voglio qui da Milano, che è la sua città, e nel quale Silvio Berlusconi
prese una coraggiosa e generosa decisione, dopo aver cercato di non prenderla, e io ne
avrò sperato che quello che era l'erede della democrazia cristiana, il Partito Popolare,
esso la prendesse, perché questa è la verità, che la scelta di Silvio Berlusconi fu il risultato
di una scelta rispettabile delle allora dirigenti del Partito Popolare, di non voler esse, essi,
l'alternativa democratica al Partito Democratico della Sinistra e alla sinistra del nostro Paese,
da questa a Milano io rivolgo un appello a Silvio Berlusconi. E io rivolgo l'appello
a essere coerente con il suo coraggio, quando egli entrò in politica, egli entrò in politica
mettendo, come poi si è visto, al repentaglio i suoi personali interessi economici, che non
sono cosa da poco, e solo può disprezzare gli interessi economici, ahimè io sono tra questi
coloro che non ne hanno, io faccio un appello alla coerenza con quelle scelte. Egli fece quella
scelta perché non fosse un fatto puramente di vizio l'accaduta del muro di Berlino, per raccogliere
quel popolo non solo elettorale e politico che era stato spazzato via dalla crisi etica e politica
che aveva visto scomparire due importanti soggetti politici della vita politica italiana,
la democrazia cristiana e il partito socialista. E si dice che nulla è accaduto di importante che
giustifichi l'adozione di un'altra Costituzione. L'89, il profondo mutamento del Partito Democratico
della Sinistra, il coraggioso mutamento del Movimento Sociale in Allianza Nazionale con
la sua opzione non facile per una cornice statuale e civile liberal-democratica, la scomparsa di due
dei tre più importanti soggetti che erano stati i soggetti che avevano contratto la Costituzione
nel 1948. E si dice che nulla è accaduto nel nostro Paese che giustifichi un'altra Costituzione.
E a Silvio Berlusconi quello che io credo è di continuare nella strada che gli ha iniziato,
che gli aveva iniziato, e di non credere che accordi di qualunque genere possono dare alla
sua azione politica una forza e una dignità diversa da quella del coraggio. Quello che
io chiedo a Silvio Berlusconi è di continuare nel cammino che anni fa ha intrapreso e in cui
meritoriamente ha riunito in un'area che aveva un'ispirazione a diventare l'area moderata,
a termine brutto del linguaggio politico italiano, il moderatismo clilicale, il patogintiloni,
in un'area liberaldemocratica di ispirazione cattolica e di ispirazione laica, ciò che
storicamente era rimasto del popolo democratico cristiano, del popolo socialista, del popolo
liberale e del popolo repubblicano. E gli chiedo di avere questo coraggio anche perché io credo
che da questo atto di coraggio, con questo atto di coraggio, gli contribuisca a evitare
quelli pericoli che io vedo nella istituzione, nelle attuali condizioni storiche della Commissione
bicamerale, il pericolo di un tentativo di normalizzazione della vita politica e istituzionale
del nostro Paese e il pericolo di uno strisciante consorciativismo molto meno nobili di quel
consorciativismo che fu pensato da un alto spirito come Aldo Moro per impedire che si rompesse quello
che rimaneva dell'unità civile e spirituale del popolo italiano nella profonda divisione che la
politica aveva introdotto nel nostro Paese. Ma un consorciativismo basato su un mercanteggiamento
quotidiano e sul quale grava il sospetto che nella Commissione bicamerale e per la Commissione
bicamerale, ma io non voglio crederci, non si mercanteggino soltanto un pezzo di presidenzialismo
con un pezzo di pensione, ma si mercanteggino anche cose, si facciano ricatti o ci si arrenda
davanti a minacce che nulla hanno a che vedere con gli interessi del popolo italiano.
E a Silvio Berlusconi io mi permetto di dire che le scelte che lui essendo lì, che lui ispirerà
come leader di Forza Italia e che in parte determinerà negli altri componenti del polo
per una comprensibile preoccupazione delle altre forze del polo, e abbiamo visto già
l'atteggiamento dei cristiani democrazi e giuniti nella preoccupazione di non frantumare
l'opposizione che al dito è vero, mi scusate, la Russia diventa sempre evanescente e contraddittoria
perché a un uomo semplice come me non è molto comprensibile che si abbandoni atto
di estrema gravità il Parlamento denunziando un pericolo per la democrazia e nella stanza
vicino si tratti per l'istituzione della Commissione di Famerate, perché io credo che con un responsabile
chiara e coraggiosa decisione che purche chiara gli sarà riconosciuta e gli varrà anche il rispetto
dei suoi più duri avversari perché gli avversari in politica sono pronti a blandire i deboli ma
indisprezzano, attaccano ma alla fine rispettano chi è coraggioso e gli scelga se per sua decisione
o invece per inevitabile conseguenza di scelte sbagliate si ponga come si deve porre nel nostro
Paese con tutto il rispetto per i medici di Silvio Berlusconi nell'aver arginato l'affrantumazione,
di una parte politica e civile importante del Paese si ponga il problema della riorganizzazione
e del nuovo assetto dell'area liberale-democratica di ispirazione cattolica di ispirazione laica o
di ispirazione nazionale che faccia fare un passo avanti all'attuale assetto del Polo.
Non ho l'autorità, né mia intenzione chiedere a Silvio Berlusconi di fare né tre, né due,
né un passo indietro anche se credo che talvolta egli ha soggettato come stato ad una ingiusta,
a mio avviso forse ingiusta per le cose, ingiusta per le leggi, un giusto accanimento giudiziario,
forse lo può pensare e adesso che in Brasile, in Messico non so dove, forse l'avrà pensato
ancora di più stando con la moglie e con i figli, non sono io che non ho l'autorità a scegliere come
altri fece di fare tre, due o un passo indietro. Io credo che lui abbia la forza, i mezzi,
l'autorevolezza per la posizione in cui si trova a prendere questa iniziativa ma deve sapere che
questo è uno dei passaggi, che la credibilità nella sua capacità di poter esercitare un'iniziativa
nella creazione di uno spazio più moderno e più democratico dell'area liberaldemocratica
ed ispirazione cattolica, laica e nazionale passa per le scelte che gli farà in queste ore
e se lui non farà queste scelte, lui deve sapere che per forza della storia queste scelte le farà
gli altri. E io faccio anche, e me lo permetto per l'età molto più avanzata che di lui e per
la simpatia e l'affetto non di oggi che mi lega a Massimo D'Alema e pur dell'asperità del linguaggio
polemico ma sempre umanamente cortese che in queste ore anche nella sua ultima intervista Massimo
D'Alema ha usato nei miei confronti, quando dice che io sono persona che ama scherzare è cosa
che non mi offende. In quanto un grande storico dell'età della civiltà occidentale, Ozinga,
in un famoso libro, Homo Ludens, ha detto che lo spirito del gioco è lo spirito, è una costante
dell'attività umana. Certo, io anche facendo politica gioco, ma non è detto che il gioco non
sia una cosa tremendamente seria, è una cosa che mi deve essere riconosciuta che in politica
io ho sempre giocato, ma ho giocato sulla mia persona e sempre ho giocato la mia persona anche
quando ho perduto. Io credo all'impegno che ho chiesto prima D'Alema poi e la classe dirigente
del posto comunista ha posto nel cercare con successo di trovare una nuova collocazione a quello
che io nel senso più nobile chiamo al popolo comunista, ai sacrifici, ai ricordi, all'impegno
di tanti operai, contadini intellettuali che fecero come tanti del mondo una scelta e che
il contenuto etico della tua scelta non è stato certamente travolto dal mondo di Berlino. Io credo
e io spero nel successo dell'impegno di D'Alema alla costituzione di un grande partito social
democratico europeo che dia attualità democratica moderna a questo che possiamo definire il grande
popolo comunista e socialista così come in tempi non sospetti io ho creduto al lungo
travagliato e faticoso cammino che vi è impegnato il movimento sociale italiano da loro e mammering
corse, quando ero presidente della Repubblica, nel tentativo di attualizzare quei ricordi, quella
passione, quei valori nazionali che ci possono aver diviso per lungo tempo, io provengo da quella
che un tempo veniva definita una famiglia fascista, antifascista, democratica e repubblicana anche
con un po' di puntini. Così come ho creduto a questo e ho dato testimonianza al mammering
corse in epoche non sospette e quindi io rivolgo a D'Alema una domanda ma egli ha veramente
interesse che quella che può sembrare una scelta strumentale più facile più utile,
la bicamerale, possa far scivolare il nostro Paese sulla strada della normalizzazione e
sulla strada di un consociativismo che non avrebbe i caratteri di nobiltà della vecchia
solidarietà nazionale ma sarebbe invece una mediocre sistemazione di potere o invece
non è interesse di D'Alema, del Partito Democratico della Sinistra, avere un campo di giocco ampio
un'opposizione delle regole moderne così come le hanno i grandi partiti social democratici
europei ma è interesse di D'Alema e del Partito Democratico della Sinistra in questa strada
che io credo utile a tutto il Paese della creazione di un grande polo socialista social
democratico perché una sinistra, un animo socialista, quella che è l'eredità del
Partito Comunista e del Partito Socialista nel Paese esistono e debbano trovare la loro
pressione e io mi auguro che sia una pressione moderna, non avere di fronte invece che un'opposizione
che quasi non si riconosce e che mercanteggia o tenta di mercanteggiare su cose di così
alto livello quali sono le riforme istituzionali invece avere una forza moderna come esiste
in altri Paesi che potrebbe essere domani di opposizione e che potrebbe essere domani
di governo ma che sempre garantisce una corretta dialettica e una corretta crescita del Paese
nelle sue espressioni culturali e politiche più attenti. Io credo che, certo, comprendo
bene come D'Alema si trovi in una certa misura impastogliato e questo non sarebbe avvenuto
forse se gli italiani avessero avuto un po' più di coraggio invece di sperdere nella sinistra
dei loro voti avessero forse rafforzato di più il Partito Democratico la Sista e chissà
che un giorno per questo non voti anch'io il BDS. Certo, io capisco che D'Alema si
trovi impastogliato tra la teologia conservatrice del Partito Popolare Italiano. L'amico Gerardo
come che essere a favore di forme dirette di investiture di responsabilità del potere
esecutivo sia voler alterare i lineamenti democratici del nostro Paese e come appellarsi
all'elettorato sia una forma paurosa di deriva previsitaria. Voglio allora, tra l'altro,
consigliarli di cambiare il nome del suo giornale, Il Popolo, in quello, Il Vertice.
Chiamare l'organo del suo partito Il Popolo è indice di una veramente paurosa deriva
previsitaria. Il Vertice, ho l'incontro di Vertice, ho il confronto, perché credo al
valore dell'etico politico della componente socialista della nostra vita nazionale e conosco
ancora la forza, il radicamento sociale.